Translator: An Thi Linh Vo
Reviewer: Duong Nguyen
Tôi sẽ trình bày về một công nghệ
mà chúng tôi đang phát triển ở Oxford,
mà chúng tôi nghĩ rằng nó sẽ thay đổi
cách tạo ra các trò chơi điện tử
và những bộ phim Hollywood.
Đó là công nghệ mô phỏng con người.
Cụ thể là mô phỏng một cơ thể con người
và mô phỏng hệ thần kinh để
điều khiển cơ thể ấy.
Và bây giờ, trước khi tôi
nói thêm về công nghệ ấy,
hãy nhìn sơ qua nhân vật
được tái hiện như thế nào
trong trò chơi điện tử.
Đây là một đoạn clip
trong game "Grand Theft Auto 3."
Chúng tôi đã xem tóm lược hôm qua rồi.
Và các bạn có thể thấy rằng
đây là một trò chơi rất hay.
Nó là một trong những game
thành công nhất mọi thời đại.
Nhưng các bạn sẽ nhận thấy các chuyển động
trong game này rất hay lặp lại.
Chúng hầu như giống nhau.
Ở đây tôi làm cho nhân vật này
va vào tường liên tục.
Bạn có thể thấy anh ta
luôn chạy một kiểu.
Lý do để giải thích điều này
là những nhân vật trong đó
không phải là nhân vật thật sự.
Chúng là hình ảnh hóa được đồ họa
của một nhân vật.
Để tạo ra những hình ảnh này, một họa sĩ
chuyên về chuyển động sẽ phải phán đoán
điều gì sẽ xảy ra trong game,
và sau đó phải vẽ chuyển động
cho hành động đó.
Tóm lại, anh hoặc cô ta ngồi xuống, vẽ lại
và cố phán đoán chuyện gì sẽ xảy ra
và rồi những chuyển động cụ thể này
được lặp lại
vào những thời điểm thích hợp trong game.
Kết quả là không có sự tương tác thật
của nhân vật.
Tất cả bạn có chỉ là chuyển động
được lặp lại.
vào thời điểm thích hợp
không ít thì nhiều.
Điều này có nghĩa là game
không có nhiều yếu tố bất ngờ như mong đợi
bởi vì bạn chỉ có thế mà thôi
ít nhất là về khía cạnh nhân vật,
những gì bạn thật sự dành cho điều ấy.
Ở đây không thực sự nói lên được gì cả.
Và thứ ba, như tôi đã nói, hầu hết
chuyển động rất lặp lại đều vì vậy.
Và bây giờ, cách duy nhất để khắc phục
là mô phỏng thật sự một cơ thể con người.
và để mô phỏng hệ thần kinh của bộ não
điều khiển cơ thể đó.
Và có lẽ, các bạn có thể là luận chứng
nhanh chóng mà tôi có
để cho thấy sự khác biệt là gì
bởi vì, ý tôi là, điều đó
rất, rất là hiển nhiên
Ví dụ, nếu tôi đẩy Chris như thế này,
anh ấy sẽ phản xạ lại.
Nếu tôi đẩy anh ấy từ một góc độ khác,
anh ấy sẽ phản xạ khác.
Bởi vì anh ấy có một cơ thể thật sự.
và bởi vì anh ấy có khả năng
điều khiển cơ thể đó.
Điều này thật tầm phào.
Chả có tí gì về điều đó trong game lúc này
Cám ơn anh rất nhiều.
Đủ rồi chứ?
Vâng, chỉ có thế thôi.
Cái ta gắng mô phỏng
không chỉ riêng Chris, tôi nên nói là,
mà con người nói chung.
Bây giờ, chúng tôi đã bắt đầu dự án này
được một thời gian tại Đại học Oxford.
và chúng tôi cố gắng bắt đầu rất đơn giản.
Những gì chúng tôi cố làm là
dạy một hình nhân que cách đi.
Nó được mô phỏng như thật.
Bạn có thể thấy trên màn hình.
Nó chịu tác động bởi trọng lực,
có các khớp cơ, vân vân.
Nếu bạn chạy chương trình mô phỏng,
nó sẽ đổ gục như thế này.
Rắc rối bây giờ là gắn một bộ điều khiển
bằng trí thông minh nhân tạo cho nó
để làm cho hình nhân này hoạt động.
Để làm như vậy, chúng tôi dùng mạng nơ-ron
dựa trên một phần
hệ thần kinh chúng ta có ở xương sống
điều khiển
việc di chuyển ở con người
Nó gọi là máy tạo hình mẫu trung ương.
Chúng tôi đã mô phỏng được điều đó,
và việc cần làm tiếp theo
là dạy hệ thống đó cách di chuyển.
Để được như thế, chúng tôi dùng
tiến hóa nhân tạo, thuật toán về gen.
Chúng ta đã nghe về điều đó hôm qua.
và tôi nghĩ rằng hầu hết các bạn
đã quen với chúng rồi.
Nhưng, tóm lại, ý tưởng là
bạn tạo ra một số lượng lớn
các cá thể khác nhau
trong trường hợp này là mạng nơ-ron
các cá thể này đều ngẫu nhiên từ lúc đầu.
Bạn gắn chúng vào, lúc này, là khối cơ ảo
của sinh vật hai chân kia ở đây
và hy vọng rằng
nó sẽ tạo ra điều gì đó thú vị.
Ban đầu, tất cả chúng đều sẽ rất buồn chán
Hầu hết sẽ không chuyển động chút nào,
nhưng một số có thể sẽ bước được một chút.
Sau đó chúng được chọn bởi thuật toán,
được tái tạo lại với biến dị tổ hợp
để tạo ra giới tính.
Và rồi quá trình này được lặp lại,
đến khi bạn có một thứ
di chuyển được
theo một đường thẳng như thể này.
Và đó là ý tưởng sau những điều này.
Khi bắt đầu, chúng tôi thiết lập
mô phỏng trong một buổi tối.
Mất gần ba đến bốn giờ để chạy mô phỏng.
Vào buổi sáng hôm sau, tôi thức dậy
đến bên máy tính và nhìn vào kết quả,
và hy vọng rằng thứ gì đó
sẽ di chuyển theo một đường thẳng.
Như tôi đã trình bày ở trên.
Thay vào đó đây là những gì tôi nhận được.
(Bật cười)
Vì vậy, chúng tôi phải làm lại từ đầu.
Cuối cùng chúng cũng bắt đầu hoạt động,
sau khi tùy chỉnh một chút ở đó và ở đây.
Là ví dụ của bước chạy tiến hóa thành công
Bạn sẽ thấy một động vật hai chân đơn giản
Đó chính là việc học cách đi
dùng quá trình tiến hóa nhân tạo.
Lúc đầu, nó không thể đi được tí nào,
nhưng càng ngày sẽ càng tốt hơn
Và đây là cái hình nhân không thể
đi được tí nào
(Tràng cười)
Bây giờ, sau năm thế hệ áp dụng
quá trình tiến hóa
các thuật toán di truyền
trở nên tốt hơn một chút.
(Tràng cười)
Thế hệ 10 sẽ đi thêm được vài bước nữa,
Ở đây vẫn chưa khá hơn.
Nhưng bây giờ, sau thế hệ 20, nó thật sự
đi được trên một đường thẳng mà không ngã
Đối với chúng tôi đó là
một bước đột phá thật sự.
Theo tính hàn lâm, đó là
một dự án khá nhiều thách thức
Và một khi đạt đến bước này,
chúng tôi tự tin rằng
chúng tôi có thể thử làm những thứ khác
cũng với phương pháp này
mô phỏng cơ thể con người thật sự
và mô phỏng một bộ phận của hệ thống
thần kinh điều khiển nó.
Bây giờ, ngay tại bước này
sự thú vị cũng trở nên rõ ràng hẳn
đối với những thứ như là trò chơi điện thử
hay thế giới online.
Cái bạn thấy ở đây là nhân vật đang đứng,
và chúng tôi đã tạo ra vật cản ở lối đi
Và những gì bạn nhìn thấy là
nó sẽ ngã bởi vật cản
Giờ thì có tí thú vị là nếu
dịch vật cản một chút về bên phải
là những việc tôi đang làm đây
thì nó sẽ ngã theo một cách khác hoàn toàn
Lại lần nữa, nếu bạn di chuyển vật cản
một chút, nó sẽ lại ngã theo kiểu khác
(Tràng cười)
Giờ bạn thấy, nhân tiện, ở trên cùng
là những sự hoạt hóa nơ-ron được đưa vào
những cơ bắp ảo.
Được rồi. Đó là video. Cám ơn mọi người
Điều này có vẻ khá là tầm phào
nhưng thực sự rất quan trọng
bởi vì bạn không thể tìm thấy ngay
trong bất cứ tương tác hay thế giới ảo nào
Giai đoạn này, chúng tôi quyết định
mở công ty và tiến xa hơn
bởi vì rõ ràng điều này rất đơn giản,
khối ô vuông có hai chân.
Cái chúng tôi muốn thật là
cơ thể đầy đủ
Vì vậy đã mở công ty
Chúng tôi thuê một nhóm các nhà vật lý,
kỹ sư phần mềm và các nhà sinh học
để thực hiện điều này, và điều đầu tiên
chúng tôi phải làm
là tạo ra một cơ thể con người cơ bản.
Nó bắt đầu tương đối nhanh, bạn
có thể chạy trên máy thường
nhưng đủ chính xác, về cơ bản
có vẻ khá là tốt.
Vì vậy chúng tôi đưa khá nhiều kiến thức
sinh cơ học vào đó,
và cố gắng làm cho nó càng thật càng tốt.
Những gì bạn thấy trên màn hình lúc này
là hình ảnh hóa đơn giản của một cơ thể.
Tôi nên thêm vào những thứ rất đơn giản để
thêm vào như là tóc, quần áo, v.v...
nhưng điều chúng tôi đã làm là sử dụng
một hình ảnh hóa đơn giản
để bạn có thể tập trung vào chuyển động.
Trong lúc này những gì tôi
định làm ngay bây giờ
là đẩy nhân vật này một chút và ta
sẽ thấy những gì sắp xảy ra.
Cơ bản thì chẳng có gì thật sự thú vị.
Té ngã, nhưng về cơ bản là
ngã như một con búp bê vải.
Lý do cho điều này là nó
chả có tí thông minh gì.
Sẽ thú vị hơn nếu bạn đưa
trí thông minh nhân tạo vào trong đó.
Vì vậy, hiện tại nhân vật này có kỹ năng
vận động ở phần trên cơ thể
vẫn chưa có gì ở chân, cụ thể nhân vật này
Nhưng nó sẽ làm những gì --
Tôi tính đẩy nó lần nữa
Nó sẽ tự động nhận ra rằng
mình đang bị đẩy
Nó định sẽ đưa tay ra.
Nó sẽ ngã trở lại, và cố gắng
và lại bị ngã.
Vậy đó là những gì bạn nhìn thấy.
Bây giờ, điều đó thực sự trở nên thú vị
nếu bạn cũng thêm trí thông minh nhân tạo
vào phần dưới cơ thể này.
Và đây, chúng ta có nhân vật giống như thế
Bây giờ tôi sẽ đẩy mạnh hơn một chút,
mạnh hơn lúc tôi đẩy Chris.
Nhưng những gì bạn sẽ thấy là, bây giờ
nó nhận cú đẩy từ phía bên trái.
Bạn thấy nó lùi lại phía sau vài bước,
nó cố gắng để đối trọng,
cố gắng xem xét nơi mà nó nghĩ
mình sẽ ngã xuống.
Tôi sẽ cho các bạn thấy lần nữa.
Và rồi, cuối cùng cũng ngã xuống sàn.
Giờ thì điều này trở nên thú vị thật sự
khi bạn đẩy nhân vật đó ở những hướng
khác nhau, lại lần nữa, như tôi đã đẩy.
Đó là điều mà các bạn sẽ không
làm được ngay hiện nay.
Hiện tại, bạn chỉ có những đồ họa
máy tính rỗng trong các game.
Một mô phỏng thực tế.
Là cái tôi muốn cho bạn thấy lúc này
Đây là một nhân vật tương tự
với hành vi như tôi đã cho bạn xem
Nhưng giờ tôi sẽ đẩy
từ các hướng khác nhau
Đầu tiên, bắt đầu cú đẩy
từ phía bên phải.
Đây đều là chuyển động chậm, ta sẽ
xem những gì xảy ra tiếp theo
Giờ thì góc độ sẽ thay đổi đôi chút,
vậy nên bạn có thể thấy phản ứng khác nhau
Lại lần nữa, một cú đẩy,
bây giờ là từ phía trước.
Và bạn thấy nó ngã theo kiểu khác nhau.
Và bây giờ là từ phía bên trái
và rồi ngã kiểu khác.
Thật thú vị khi thấy điều đó.
Đó là lần đầu tiên chúng tôi thấy.
Cũng là lần đầu tiên
công chúng được thấy,
bởi vì chúng tôi đã bật chế độ ẩn.
Tôi vẫn chưa cho ai xem cả.
Bây giờ, là một điều khá hài hước
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn
đặt nhân vật
Là phiên bản gỗ có trí
thông minh nhân tạo
nếu đặt nhân vật
trên bề mặt trơn như băng
Điều này chỉ để gây cười, hãy xem
những gì sẽ xảy ra
(Tràng cười)
Và đây là những gì xảy ra.
(Vỗ tay)
Chúng tôi chả làm gì cả
Chỉ điều khiển nhân vật như đã nói
đặt trên một bề mặt trơn, và đây là
những gì bạn có.
Và phương thức này thật sự tuyệt vời.
Hiện tại, khi tới các hãng phim
và các nhà phát triển game
và cho họ thấy công nghệ này,
chúng tôi được phản hồi rất tốt.
Đây là những gì họ nói, điều đầu tiên họ
cần ngay lập tức là nhân vật đóng thế ảo
Vì những pha nhào lộn rõ ràng rất
nguy hiểm, chúng rất tốn kém.
rõ ràng có những cảnh mà bạn không thể làm
vì thật không thể để diễn viên
đóng thế tổn thương nghiêm trọng
Do đó, họ muốn có phiên bản
kĩ thuật số của diễn viên đóng thế
chính là thứ chúng tôi làm vài tháng trước
Và đó là sản phẩm đầu tiên của chúng tôi
mà dự định sẽ phát hành trong vài tuần tới
Và đây là một vài cảnh đơn giản của
người bị đánh.
Là cái con người muốn.
Cái chúng tôi cho họ
(Tràng cười)
Như bạn thấy, nó luôn phản ứng.
Đây không phải là một thi thể. Về cơ bản,
là một cơ thể ở trường hợp cụ thể này,
nhận thấy áp lực và cố gắng bảo vệ đầu.
Chỉ có tôi nghĩ đó lại là một đòn khá mạnh
Bạn cảm thấy thương xót cho điều đó,
và giờ thì chúng tôi đã thấy rất nhiều lần
và thật sự chả quan tâm chút nào nữa.
(Tràng cười)
Có rất nhiều video tệ hơn thế này nữa,
nhân tiện những cái tôi đưa ra, nhưng...
Giờ là một video khác.
Con người muốn có những hành động
như là một vụ nổ vậy,
một siêu năng lực áp dụng cho nhân vật
và khiến nhân vật phản ứng
giữa không trung
Thế nên bạn không có nhân vật ẻo lả nào,
thật sự nhân vật có thể dùng
trong phim hành động mà không do dự
cũng là kiểu tồn tại giữa không trung.
Và rồi nhân vật này sẽ bị
tấn công,
nhận ra mình đang ở giữa không trung,
và cố thử và rồi, thì,
vung tay theo hướng rơi xuống
Đó là ở một góc độ, đây là một góc độ khác
Chủ nghĩa hiện thực chúng ta đạt được
đủ tốt để áp dụng vào các bộ phim.
Và hãy xem xét một hình ảnh hóa
có chút khác biệt .
Đây là thứ mà tôi có vào tối hôm qua
từ hãng phim hoạt hình ở London
đang dùng phần mềm của chúng tôi
và giờ đang thử nghiệm với nó.
Và đây là chính xác là hành vi tương tự
mà các bạn đã thấy,
nhưng ở một phiên bản có
kết xuất đồ họa tốt hơn một chút.
Vậy nên nếu bạn xem xét nhân vật
kĩ lưỡng hơn,
bạn sẽ thấy rất nhiều chuyển động cơ thể,
mà không phải mất công
tạo hiệu ứng như xưa
Các nhà làm phim hoạt hình đã tạo ra chúng
Sự mô phỏng diễn ra một cách tự động.
Đây là một góc độ hơi khác,
và lại là một phiên bản chuyển động chậm.
Cái này nhanh cực kì. Đang xảy ra trong
thời gian thật.
Có thể chạy mô phỏng này
ở thời gian thật,
trước mắt bạn, đổi, nếu bạn muốn,
bạn có hình động ngay lập tức.
Hiện tại, nếu thực hiện điều này bằng tay
thì bạn sẽ mất cỡ hai ngày.
Đây là một hành động khác mà họ yêu cầu.
Không chắc về lý do,
dù sao cũng đã làm.
Hành động cho thấy sức mạnh của cách thức.
Trong trường hợp này là tay của nhân vật
cố định vào điểm cụ thể trong không gian,
và tất cả những gì chúng tôi bảo nhân vật
làm là chiến đấu.
và có vẻ rất hữu hình. Trông rất chân thật
Bạn cảm thấy xót cho chàng trai.
Thậm chí còn tệ hơn, và một video
khác tôi mới có vào tối qua,
nếu bạn kết xuất đồ họa thực hơn một chút.
Tôi đang chiếu cái này
chỉ để cho bạn thấy
cảm giác thật hữu hình, và trông rất thật.
Và đây là tất cả mô phỏng vật lý
của cơ thể,
sử dụng trí thông minh nhân tạo để
điều khiển cơ bắp ảo.
Bây giờ, một điều chúng tôi làm để
gây cười
là tạo ra cảnh nhào lộn phức tạp hơn chút
và một trong những pha nhào lộn nổi tiếng
nhất là cảnh mà
Jame Bonds nhảy ra khỏi một con đập ở
Thụy Sĩ và rồi nhảy Bungee
Có một clip rất ngắn.
Vâng, bạn có thể chỉ vừa mới xem.
Ở đây, họ đã dùng diễn viên đóng thế.
Là một pha rất nguy hiểm.
Được bình chọn, tôi nghĩ là Sunday Times,
là cảnh ấn tượng nhất
Giờ thì, chúng ta đã thử xem xét các
nhân vật và tự hỏi mình,
"Chúng ta cũng có thể tự mình làm chứ?"
Ta có thể dùng mô phỏng
vật lý của nhân vật
sử dụng trí thông minh nhân tạo,
đưa trí thông minh nhân tạo vào nhân vật,
điều khiển cơ bắp ảo, mô phỏng cách anh ấy
nhảy khỏi con đập,
và rồi nhảy dù ngay sau đó,
và làm cho anh ấy nhảy bungee sau đó luôn?
Chúng tôi đã làm thế, mất toàn bộ
hai giờ đồng hồ,
khá là nhiều, để tạo ra mô phỏng.
Và điều đó trông như thế này.
Giờ cần phải làm việc thêm chút nữa.
Vẫn ở giai đoạn rất sớm,
chúng tôi làm khá nhiều
chỉ để gây cười,
chỉ để xem chúng tôi sẽ có được cái gì.
Nhưng cái chúng tôi nhận ra
vài tháng qua
là phương thức này, vượt qua
mong đợi của chúng tôi,
vô cùng tuyệt vời.
Chúng tôi bất ngờ về những gì các bạn
thật sự thấy về những mô phỏng.
Có hành động rất ngạc nhiên và rất thường
xuyên trước đây bạn không đoán được.
Rất nhiều thứ có thể
làm với cách thức này.
Điều đầu tiên, như tôi đã nói,
sẽ là một diễn viên đóng thế ảo.
Một số hãng bây giờ đang sử dụng phần mềm
này để sản xuất diễn viên đóng thế ảo,
và họ sẽ xuất hiện trên màn ảnh sớm thôi,
đối với một số sản phẩm chính.
Điều thứ hai là video games.
Với công nghệ này, các video game sẽ khác
nhau và sẽ tạo ra cảm giác rất khác biệt.
Lần đầu tiên, sẽ có các diễn viên
thật sự có cảm giác tương tác,
có những cơ thể thật và phản ứng thật.
Tôi nghĩ điều đó sẽ vô cùng thú vị.
Có thể bắt đầu với những game thể thao,
mà sẽ có tính tương tác nhiều hơn.
Nhưng tôi thấy thú vị
về việc sử dụng công nghệ này
vào trong thế giới ảo,
kiểu như này, lấy ví dụ, Tom Melcher đã
cho chúng ta thấy.
Mức độ tương tác bạn sẽ có
hoàn toàn khác biệt, tôi nghĩ, so với cái
bây giờ bạn đang có.
Và điều thứ ba chúng ta đang thấy và rất
thú vị đó là mô phỏng.
Chúng tôi đã gặp gỡ vài công ty mô phỏng,
nhưng có dự án chúng tôi rất có
hứng thú bắt đầu trong tháng tới
đó là sử dụng công nghệ của chúng tôi,
cụ thể là công nghệ di chuyển
giúp các bác sĩ phẫu thuật cứu giúp
những trẻ em bị bại não,
dự đoán kết quả các cuộc phẫu thuật
của những trẻ em này.
Như các bạn có lẽ biết,
Việc dự đoán kết quả của một cuộc
phẫu thuật rất là khó khăn
nếu bạn cố sửa dáng đi.
Trích dẫn kinh điển, theo tôi, chỉ đoán
được khi dễ đoán nhất
là những gì mọi người nghĩ lúc này,
chính là kết quả.
Những gì chúng tôi muốn làm với phần mềm
của mình là để các bác sĩ có một công cụ.
Chúng tôi sẽ mô phỏng dáng đi của
một đứa trẻ cụ thể
và rồi bác sĩ có thể làm việc với
mô phỏng đó
cố thử nhiều cách khác nhau để
cải thiện
trước khi ông ấy bắt tay vào
một cuộc phẫu thuật thực tế.
Đó là dự án đầy hứng thú đối với
chúng tôi,
và sẽ được bắt đầu vào tháng tới.
Cuối cùng, đây mới chỉ là khởi đầu.
Hiện tại, chỉ có thể làm
một số hành động
Trí thông minh nhân tạo chưa đủ tốt
để mô phỏng cơ thể đầy đủ.
Vâng, là cơ thể, nhưng không phải tất cả
các kỹ năng vận động.
Và, tôi nghĩ, ta ở đây nếu có thể
có cái gì đó như khiêu vũ.
Hiện giờ, chúng ta không có điều đó
nhưng chắc chắn có
thể ở giai đoạn nào đó.
Chúng tôi thật sự vô tình có một vũ công,
điều cuối cùng tôi sẽ cho các bạn thấy.
Đây là một tạo khối AI đã được
sản xuất và phát triển
phát triển một nửa, tôi nên nói,
về cơ bản là tạo sự cân bằng.
Vậy nên, bạn đá người kia và anh ta
được mặc định đối trọng.
Đó là những gì chúng tôi nghĩ sẽ
cho mọi người thấy.
Nhưng cuối cùng đây là
cái nổi bật nhất
(Âm nhạc)
Kì lạ thay, cái này không có đầu. Tôi
không chắc lý do tại sao.
Chúng tôi không đưa vào trong này.
Anh ta chỉ mới tự tạo ra điệu nhảy đó.
Anh ta là một vũ công giỏi
hơn tôi nhiều, phải nói là như thế.
Và những gì bạn nhìn thấy một lúc sau
Tôi còn nghĩ anh ta đạt đỉnh ngay kết thúc
Và tôi nghĩ, các bạn hãy xem.
(Tràng cười)
Và tất cả đều tự động diễn ra.
Về cơ bản, đó chỉ là các mô phỏng tự tạo.
Vậy nên đó chỉ là
(Vỗ tay)
Cám ơn mọi người.
Vẫn chưa phải là John Travolta, nhưng
cũng sắp rồi đấy.
Vâng cám ơn mọi người rất nhiều.
Cám ơn đã lắng nghe.
(Vỗ tay)
Thật đáng kinh ngạc. Quả là điều kinh ngạc
Cám ơn rất nhiều